Oi Oi pessoal tudo bem Hoje nós vamos
falar de alguns dos principais tipos de
métodos científicos a que são
ferramentas essenciais para o
desenvolvimento de qualquer pesquisa
primeira coisa importante a gente
lembrar que atividades de pesquisa ela
tem por finalidade a com característica
Central ser uma atividade investigativa
essa atividade investigativa se você
utilizar os métodos adequados maneira
coerente você vai ser capaz de gerar
novos conhecimentos a nesse sentido a a
pesquisa no âmbito da ciência ela tem
por objetivo este adquirir gerar novos
conhecimentos só que para isso você vai
utilizar um método específico que é o
que a gente chama de método científico a
esse livro do
Eu costumo recomendar frequentemente O
que é Ciência afinal ele é um livro e
todo introdutório muito bom para quem
está se aventurando na metodologia é
e nesse sentido a gente tem que começar
a pensar no aspecto científico e não no
senso comum a a ciência de maneira
simplificada ela tem um trinômio Central
que é baseado em verdade evidência e
certeza tá o que é verdade para mim é
uma opinião eu preciso ter certeza do
elemento a o que a gente chama de
verdade são possibilidades são hipóteses
A como eu já mencionei na aula anterior
sobre pergunta métodos e conclusão
hahaha não e requerem uma formação
específica para você especular para você
supor Ah mas para você verificar se essa
sua suposição essa sua suposta verdade
ela está correta ou
Oi Isa explorar as evidências os
elementos disponíveis e isso requer
testagem é aí que entra um método
científico a através da experimentação
você explora as evidências manipula os
dados manipular de maneira correta a e
essa racionalização ela vai permitir com
que você verifique se a sua evidência
revela a verdade como uma conclusão
correta
e nesse sentido você teria certeza de
que aquela sua verdade suposição ela é
algo correto ou não a a verdade ela
precisa ser fundamentada a partir das
evidências para ser considerado uma
certeza bom ó
E para isso você usa em ciência o método
científico a o método científico ele vai
representar o conjunto das etapas
planejadas ordenadas sistematizada de
maneira correta coerente adequada para
sua pergunta que vai te permitir
investigar a verdade ou suposições a
através da exploração das evidências
para que no final das contas você possa
ter conclusões adequados à
E para isso existem os métodos
científicos a a gente vai discutir
alguns dos principais métodos o primeiro
método a é o chamado método indutivo a
característica do método indutivo é que
a partir de observações a iniciais
Gerais a você pode especular através da
análise experimental da análise de dados
através da descoberta de relações entre
essas
as observações e se possível gerar as
chamadas generalizações a a ideia do
método indutivo a ideia da indução é
aquela de que questões e eventos
particulares eles tendem a se repetir
com regularidade e isso te permite gerar
conclusões generalistas você pode
generalizar a se você tá dentro de um
ambiente com o campo gravitacional não
importa o objeto que esteja
e a sua mão ele tende a ser puxado no
centro
o centro gravitacional então não importa
se você tem um lápis se você tem uma
caneta se você tem uma folha a você pode
induzir generalizar
o que todos esses corpos serão atraídos
pelo campo gravitacional Então isso é
uma indução uma generalização parte da
ideia na de que as expectativas que a
gente tem elas tendem a ocorrer com
regularidade é muito comum nas ciências
da física e da química a faz muito uso
das os cálculos estatísticos para se
justificar a então é muito frequente as
pesquisas eleitorais elas por exemplo
elas embora sejam pesquisa de opinião
elas fazem uso a do método indutivo para
induzir aquela generalização final da
suposição de quem seria o candidato mais
votado se a eleição fosse naquele
momento a
é só que é preciso ter muito cuidado
porque o método indutivo ele só aumenta
a probabilidade de um evento acontecer
ele não garante que aquilo vai acontecer
sempre existe uma possibilidade de que
hajam variações que hajam viesse a ou
por exemplo você tem imagem aqui de um
Corvo Albino
é uma generalização a gente tem a ideia
de que todo o corvo é preto mas não você
tenham a variação genética que permite a
geração de indivíduos albinos assim como
a história do Cisne Negro que é uma
variação a gente pode induzir e
generalizar que a tendência natural é
que os indivíduos Cisne sejam brancos e
corvos sejam pretos mas as variações
Elas mostram que essa generalização ela
tem que ser considerada não totalmente
correta mas sim mais provável
e o segundo método a defendido muito
poder Card ele é um método dedutivo
enquanto a indução ela tende a
generalizar a dedução ela tende a prever
e explicar a é o sentido é um sentido
inverso ao da indução a você já utiliza
as leis e as teorias existentes ou seja
as premissas conhecidas para deduzir
explicações e previsões para um
determinados eventos e fenômenos e
objetos tá Ou seja você baseia-se em
prévias globais para explicar elementos
particulares a
e o problema é que em algumas situações
deduzir não é garante a certeza
o que que as informações mesmo sendo
verdadeiras gerem uma dedução verdadeira
aqui a gente tem um exemplo número dois
é um número um também o número logo dois
é igual a um não né as premissas elas
podem ser verdadeiras mas a dedução
dessas premissas elas não
necessariamente são corretas é preciso
ter muito cuidado a até a obviamente
Essa é um exemplo muito simples mas
deduzir não necessariamente É uma
garantia de certeza
é o terceiro método que a gente discutia
um método muito utilizado que é o método
hipotético-dedutivo de pouca a o método
de Popper ele tem como característica
você
e levar os seus experimentos os seus
dados as suas evidências ao máximo de
testagens possíveis não para provar e as
hipóteses que você gerou são verdadeiras
mas sim que elas não são falsas tá o
princípio do método hipotético-dedutivo
é o de testar as hipóteses lembra
hipóteses são afirmações possíveis certo
são as Tais verdades as opiniões Tá
então ele considera que o máximo de
testes possíveis devem ser realizados e
que ainda assim mesmo você realizando o
máximo de testes possíveis você não tem
certeza absoluta ao final das coisas de
que aquele resultado é plenamente
verdadeiro
é porque Sempre existirá a possibilidade
de um novo experimento em novas
condições tá avaliação do método
hipotético-dedutivo é eliminar os
possíveis erros a o conhecimento
absoluto ele não tende a ser alcançado
mas a possibilidade de se alcançar uma
maior certeza
e é obtido a partir do momento em que
você realiza o máximo de testes
necessários com todas as variações das
variáveis a com todas as manipulações
dos caracteres e uma racionalização
maior
é o quarto método um método dialético é
o método do discurso a No método
dialético a os elementos os fatos eles
precisam ser considerados em conjunto A
ideia do método dialético ela parte do
princípio de que sempre haverá uma tese
que é uma proposição Inicial e uma antes
que é uma apresentação de uma Oposição a
essa ideia inicial a Então você tem a
apresentação de uma proposta a E você
tem apresentação de uma contraproposta a
partir desse diálogo e dessa dinâmica de
discussão chega-se a um meio-termo
o que resulta na síntese na conclusão a
é o que nós temos vivenciado muito nesse
momento de redes sociais e de discussões
e bases políticas e o que for São
pessoas que apresentam um lado pessoas
que apresentam outro lado mais
dificilmente chega se uma síntese a um
meio-termo a não existe na nossa
realidade é do senso comum pelo menos o
que a gente viven Cia o meio tempo ao
que a gente encontra é situações de
contraposições de ideia sem sínteses
finais a o método dialético ele é muito
utilizado nas ciências humanas né nos
trabalhos que é envolvem grupos oceanos
e além destes métodos a agente não se
prolongar a existem outros métodos a é
um método fenomenológico de husserl que
é um método bastante utilizado também
nas ciências humanas a o método da
complexidade de Edgar morran mais
recente o empírico-analítico
Originalmente né adotado a partir da
ideia radiother ica um método histórico
de Heródoto entre astros e o
hermenêutico a esses métodos aí eles vão
variar de acordo com o objeto da
pesquisa de acordo com a a necessidade
de uma instrumentação para realizar o
experimento tá algo que a gente vai
discutir na aula de amanhã Ah não de
maneira geral o método dedutivo ele tem
por caracteriza caracteriza
a induzir a generalização da ideia a a
partir de fenômenos particulares
adventus particulares você eles se
repetem e isso permite generalizar já o
método dedutivo ele parte do contrário a
partir das ideias já estabelecidas você
consegue deduzir eventos particulares e
é o método hipotético-dedutivo é um
método de teste das hipóteses A ideia de
Popper de que não há uma verdade
absoluta não há uma certeza plena e sim
uma pen touch viva de eliminação dos
instrumentos inadequados das hipóteses
incorretas e o método dialético que é um
método de confronto de ideias a Espero
que tenha contribuído por todos e até a
próxima tchau